id: Miketz_1
title: פרשת מקץ
subtitle: האם יש מקום לסודות במשפחה?
image: https://images.unsplash.com/photo-1633613286848-e6f43bbafb8d?q=80&w=1170&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.1.0&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
writer:  הרב נריה בולאק
 profile picture: images/harav_neria.jpg
date: ג' כסלו תשפ"ו
time:
---
שלום וברכה, חנוכה שמח.

אנחנו מגיעים לפרשת מקץ – ואפשר לומר בפשטות: מן הפרשות המותחות ביותר בתורה.
ובתוכה עומדת שאלה קשה מאוד, שרבים התחבטו בה: מדוע יוסף משאיר את אביו יעקב במתח כה גדול?

עשרים ושתיים שנה אינם נפגשים.
ליוסף היו הזדמנויות רבות לומר לאביו: אבא, אני חי. אני כאן. ובכל זאת – הוא שותק.

אכן, המדרש שמביא רש״י בפרשת וישב מלמד שכנגד עשרים ושתיים השנים שיעקב לא כיבד את הוריו, כאשר התעכב בבית לבן, נגזר עליו להצטער עשרים ושתיים שנה על יוסף. מידה כנגד מידה.

אבל זהו חשבון שמיים, חשבון אלוקי.
ואנחנו שואלים מצד יוסף הצדיק: למה הוא עצמו לא פועל?

ברור שבתחילת הדרך יוסף לא יכול היה להודיע – הוא בבור, בעבדות, בכלא.
אך מרגע שהוא נעשה שליט על מצרים – מה מונע ממנו ללכת אל אביו?

על כך עונה הרמב״ן בדבריו המפורסמים.
יוסף, בעל החלומות, זוכר היטב את חלומותיו:
האחד – אחד עשר אלומות משתחוות לו,
והשני – השמש, הירח ואחד עשר הכוכבים.

יוסף מבין שהחלומות הללו אינם דברי שווא. אלו גילויים אלוקיים, ויש להמתין עד שיתגשמו במלואם.
כאשר באים האחים למצרים – יש רק עשרה. בנימין איננו.

אם כך, החלום עדיין לא הושלם.
רק לאחר שירד גם בנימין, יוכלו להתממש כל שלביו – ורק אז יגיע הזמן לקרוא גם ליעקב.

לפי הרמב״ן, יוסף מוכן לשלם מחיר אישי כבד, של געגוע וכאב, כדי לאפשר לתוכנית האלוקית להתגלות בשלמותה. ומכאן הוא מלמד אותנו שיעור אדיר: סבלנות לתהליכים אלוקיים, אמון בכך שלא כל דבר צריך להתרחש מיד.

אלא שבעל עקידת יצחק, רבי יצחק עראמה, יוצא בחריפות גדולה נגד גישה זו.
לדבריו, אין תפקידו של האדם להמתין להגשמת חלומות אלוקיים תוך ביטול ההשתדלות האנושית.
חלומות – חשובים ככל שיהיו – אינם פוטרים אותנו מלהפעיל שיקול דעת, אחריות ומעשה.
ולכן הוא דוחה את הסבר הרמב״ן, והשאלה חוזרת במלוא עוצמתה:
מדוע יוסף אינו מגלה את עצמו לאביו?

כאן הועלתה בדורות האחרונים הצעה מטלטלת במיוחד. אחד מרבני ישיבת הר עציון טען שיוסף חשד, ולו לרגע, שאביו היה שותף כלשהו למעשה המכירה.
ורק כאשר שמע מפי האחים על צערו העמוק של יעקב – הבין שאביו נקי מכל חשד.

אבל הדברים הללו קשים מאוד לאוזן.
קשה לומר שיוסף, שהיה קשור לאביו בקשר עמוק כל כך, מעלה בדעתו חשד כזה כלפיו.

ולכן נסיים בדבריו המאירים של הרב חנן פורת זצ״ל, בספרו מעט מן האור. הרב פורת יוצא בתקיפות נגד הגישה הזו, ואומר: לא די לנו בשנאת האחים ובקרע המשפחתי – האם נוסיף גם קרע בין יוסף לאביו?

הרב פורת מציע מבט מחודש, נוגע מאוד לחיינו.
בהשראת סיפורו של ש״י עגנון והיה העקוב למישור, הוא מעלה אפשרות אחרת:

יוסף שותק לא מתוך חשד – אלא מתוך אחריות. האחדות המשפחתית יקרה לו מכל.
הוא חושש שאם יחזור ויתגלה, יתפרץ הסיפור הישן, האשמות, הכאבים, והמשפחה תתפרק.
ולכן הוא מקבל על עצמו שתיקה כואבת, ויתור מוחלט על מקומו במשפחה, למען השלום והשלמות.

כאשר האחים מופיעים מולו – גם אז הוא עדיין אינו מתגלה מיד. הוא בודק, ממתין, מאפשר להם תהליך של תשובה. רק כאשר הוא רואה את מסירותו של יהודה לבנימין, את הערבות, את השינוי העמוק –
אז הוא מבין: המשפחה יכולה להיבנות מחדש.

וברגע הזה הוא מתגלה.
וברגע הזה הוא מזמין את יעקב אביו למפגש שחיכה לו כל חייו.

ומכאן עולה לימוד גדול:
לפעמים השתיקה היא מעשה של חסד. לא כל אמת חייבת להיאמר מיד. יש רגעים שבהם גילוי מלא עלול להרוס, ושמירה על השלמות, על האחווה ועל האהבה – קודמת.

center-text: שבת שלום וחנוכה שמח.
